Hallo und herzlich willkommen zu Chaos im Radio.
Es ist wieder Montag und zwar der zweite Montag im Monat und da hört ihr uns im freien
Radio Potsdam und wir, das sind diese Woche der Cyroxx.
Hallo.
Der Knurps.
Bisschen aus der Dose.
Moin Moin.
Hallo Knurps aus der Dose und ich, der Hannes.
Hallo Hannes.
Und Grüße gehen raus an Gini, die haben wir irgendwo verloren.
Ist man nicht genau wo?
Wahrscheinlich in den Terminvereinbarungen des heutigen Tages.
Oder in den Untiefen des Internets.
Ja, da ist ja einiges los gewesen in diesem Internet und in Potsdam vielleicht auch.
Ich sehe hier eine Liste voller Themen, ich habe mich dafür entschieden sie nicht zu
lesen.
Du meinst, das erhöht das Überraschungsmoment?
Ja, einfach mal ein bisschen spontan sein und deswegen Cyroxx, ich glaube das erste Thema,
da steht hier Chipkrieg, da wollen wir doch jetzt mal drüber sprechen, was willst du mir
damit sagen?
Chipkrieg, es herrscht Chipkrieg überall, ja, so ein bisschen als ein Thema zum Einstieg
vielleicht, dass wir gar nicht so als so sehr in der Tiefe abhandeln müssen, aber eine
Sache, die so in der letzten Zeit passiert ist oder die auch gerade so ein bisschen aktuell
ist, auch ist, dass es gibt ja so ein paar Sanktionen weltweit gegenüber Russland, teilweise auch
aber zum Beispiel gegenüber China und da gibt es aktuell tatsächlich gerade ein paar Sanktionen,
die sich gegen China richten, dass sowohl die USA als auch beispielsweise die Niederlande,
kann ich gleich kurz erzählen warum, warum die Sanktionen eingeführt haben, die sich
gegen China richten, dass die bestimmte Geräte nicht einführen dürfen, was denn Chipproduktion
beeinträchtigt, warum die USA und vor allem warum auch die Niederlande, tatsächlich braucht
man zur Chipproduktion heutzutage extrem spezialisierte Maschinen, die so einen Chip
fertigen können, also hat vielleicht jeder von euch schon mal so einen sogenannten Wafer
gesehen, so eine Platte aus Silicium, mit der dann irgendwie tolle Dinge getan werden
und heutzutage sind diese Strukturen, die auf so einen Wafer aufgebracht werden, sind
so klein, also wir kennen das ja alle von Technik wird immer leistungsfähiger, in unseren
Handys steckt, obwohl sie ungefähr gleich groß bleiben, steckt immer mehr Zeug drin
und das hängt unter anderem damit zusammen, wie klein die Strukturen gemacht werden können
und was man dafür aber braucht ist extrem präzise Technik und auch extrem kurzwelliges
Licht, dass man ganz genau bündeln kann und dafür braucht man ganz besondere Maschinen
und da gibt es nur ganz wenige Firmen, die solche Maschinen auch mit dieser Präzision
herstellen können und unter anderem eine davon ist in den Niederlanden, deswegen sind die
damit involviert in dieses Sanktionspaket. Hintergrund ist da sicherlich wahrscheinlich
so ein bisschen ein, zum Beispiel in den USA ja, ein bisschen angetrieben durch Donald
Trump und ja jetzt aber auch ein bisschen weitergeführt durch Joe Biden, die Sache
mit denen wir wollen Arbeitsplätze in die USA zurückbringen und wir wollen in China alles
irgendwie überlassen, was die Chipproduktion und so anbelangt. Wo dem Hintergrund sehe
ich das jetzt? Ich habe tatsächlich nicht so ganz den großen außenpolitischen Hintergrund
zu diesem Thema mit Chipproduktion, aber kann ich gegebenenfalls auch mal noch ein Video
raussuchen, wo das noch mal ein bisschen besser erklärt wird. Ja, genau, aber das ist
so ein bisschen der Hintergrund hinter diesem, was ich jetzt hier als Chip Creek mal hinterlegt
habe. Das ist übrigens tatsächlich, glaube ich, der einzige Hersteller für diese, also
für die Hoch high-tech Chips, die Maschinen die man dann braucht, wenn tatsächlich nur
von ASML hergestellt. Richtig. Und ich habe gestern zufällig gelernt, habt ihr eine
Ahnung, warum die in Niederlanden sind? Nee. Kommen von Philips. Das ist eine Ausgründung
von Philips. Also auch da habe ich jetzt eher so Side Note, Philips war ja mal eine der
größten Elektronikfirmen der Welt, also ähnlich wie Sony und Samsung, der mittlerweile fast
alles abverkauft. Also auch hier Philips-U und so weiter wird alles nicht von Philips
gemacht, sondern halt von größtenteils chinesischen Firmen, die oder asiatischen Firmen
ganz generell die sowohl markenrechter als auch die Abteilung gekauft haben. Philips
selbst macht fast nur noch Medical-Kram. Und dann gibt es eben noch ein paar Ausgründungen
so wie ASML, die heutzutage deutlich größer sind als Philips selbst in jeder Metrik. Ich
finde das super interessant, was da passiert ist. Gibt es ein tolles YouTube Video, was
ich da vielleicht mal verlinken kann? Ich habe immer nur mitgekriegt, dass ein Betrieb
in Jena nicht ganz unbeteiligt an diesem Maschinen ist, weil von dort wieder Teilen in die Niederlande
geliefert werden, die auch wiederum nur in Jena entstehen können. Genau. Jenenoptik beziehungsweise
Katsay Jena, genau. Ja, das ist ja da, die sind ja nach wie vor auch Spezialisten, Technologisch-Spezialisten,
was so optische Geräte und Glas und Linsen anbelangt. Genau. Und kommen wir mal noch
ein bisschen näher. In Berlin gibt es auch einen Laden oder eine Bude, die damit nicht
ganz wenig zu tun hat, das im Bessi wird, glaube ich, auch in der Richtung geforscht.
Aber in der Stelle ist nur Forschung und entteiligt nicht in dem Stil, wie ASMR das betreibt.
Okay, aber Bessi ist das Teilchenbeschleuniger oder wie man ist?
Ja, richtig. Und mit beschleunigten Teilchen kann ich ganz gut Nanostrukturen produzieren.
Aber wie gesagt, nicht im industriellen Maßstab. Das ist eher so einzelstücke.
Du bringst ja auch noch eine Randnotiz-Zeis, macht auch Software mittlerweile.
Wir macht keine so öfter inzwischen. Genau, ich habe dich nämlich zufällig auf einer
Messe getroffen, also auf einer Konferenz getroffen, wo es um Datenbanksysteme ging.
Da stand auch, war auch ein Zeisstand und ich war ein bisschen überrascht.
Fand es dann so Bilddaten oder? Genau, also Mikroskopie vor allen Dingen.
Man macht eben auch ein bisschen Datenverarbeitung und zack bist du schon wieder beim Machine-Learning
und zack bist du auf einer Datenbankkonferenz.
Ja, genau, um noch ein bisschen technologisch rumzunirben, dieses Deep-Ultraviolet, das
liegt so bei 193 Nanometer. Und das ist jetzt auch noch eingeschränkt, was vorher schon
eingeschränkt gewesen war, ist das Extreme-Ultraviolet-EUV 13,5 Nanometer.
Also ist es noch Licht, ist ja schon fast drücken, was die da so treiben.
Ja, mein Physikkurs liegt ein bisschen länger zurück, als dass ich jetzt irgendwie wüsste,
welche Wellenlänge zu welchem Strahlungsbereich gehört, aber das ist ja offenbar zumindest
dem Namen nach Extreme-Ultraviolet.
Ich glaube Licht, ich weiß gar nicht, ob Licht definiert ist, also das sichtbares Licht
ist definiert und ansonsten Licht.
Ich habe es gerade, die Wellenlänge von Röntgen sind so unter 10 Nanometer und dieses Extreme-Ultraviolet
ist bei 13, d.h. die kratzen da schon ganz gut da drin rum.
Ja, also wenn du da das Gerät, was es aussendest, schon ein bisschen schneller wirft, hast du
schon Röntgen.
Ja, Verschiebung.
Ja, deswegen ist das ja alles eine hoch technologische Herausforderung, also nicht nur dass es einfach
ein sehr extrem kurze Wellenlänge hat, sondern das bringt natürlich auch alle anderen möglichen
physikalischen Effekte und Schwierigkeiten herzlich.
Noch mal kurzer Ausflug auf die Metaebene, ich meine ja das sind Maschinentechnologie, aber
im Prinzip was da gerade so passiert ist halt, dass man sich als Gesellschaft Möglichkeiten
klaut.
Weil vorher hat man, ich sage doch mal, noch zusammengearbeitet in Jena und in Niederlanden
und in Asien und hin und her und jetzt fangen wir an der Stelle an wieder Grenzen rein zu
ziehen und zu sagen, wir arbeiten jetzt mit euch nicht zusammen und deswegen machen wir
Dinge nicht, die man sonst ja vielleicht machen könnte, wenn man vielleicht mal ausnahmsweise
mal nicht gegeneinander arbeiten würde.
So, Großgalaktischen, Ach wei.
Ja, es ist schwierig.
Auf der anderen Seite ist es ja auch irgendwie super wichtig, wenn mehrere gleichzeitig und
unabhängig voneinander versuchen, Dinge zu tun.
Richtig.
Wird es schön, wenn alle Gutactors wären und wenn wir keine hätten, die dann zwischendrin
mal ausschehren.
Ein bisschen Holz bitte.
Ja.
Gut, aber das soll jetzt auch, glaube ich, erst mal dazu gewesen sein.
Also da sind auf jeden Fall, es gibt auf jeden Fall ein bisschen Sanktionen gerade, eine andere
Meldung, die in den vergangenen Tagen reinkam, ein Landgericht, nämlich das Landgericht
Ravensburg hat entschieden, dass die Polizei einen Fingerabdruck abnehmen darf, um ein
Mobiltelefon zu entsperren.
Okay.
Also, find ich spannend bis schwierig.
Das sage ich mal ganz ehrlich.
Das heißt, wir brauchen Software, die erkennt, welchen Finger ich ran halte und wenn es der
falsche ist, macht sie das Handy kaputt.
Ich weiß nicht, ob man da spezielle Software braucht, ich glaube, das würde heutzutage
schon funktionieren.
Aber mal...
Ja, medidisch.
Ja, also mit dem richtigen, also bestimmt entsprechende Lösungen schon, wo du mit
einem freien Betriebssystem sowas auch schon irgendwie bauen kannst oder so.
Aber ich sage mal so, das ist letztendlich auch erst, das ist dann auch quasi schon wieder
eine technische Lösung.
Fangen wir mal bei Schritt eins an, dass das überhaupt gehen soll, zumindest nach Meinung
dieses einen Landgerichts, auch gegen den Willen des Beschuldigten, da einen Fingerabdruck
zum entsperren zu verwenden, widerspricht halt einfach mal fundamental dem Recht, dass
man normalerweise als Beschuldigter hat, dass man nicht an der Strafverfolgung mitwirken
muss.
In dem Falle, wenn man in der Richtung dieses Gerichts folgt, dann würde die Polizei dazu
ermächtigt und wie es wohl heißt aus dem Artikel bräuchte man dafür wohl noch nicht
mal einen Richter vorbehalt.
Also das heißt, die Polizei könnte das auch machen, ohne dass sie einen Richter dafür
befragen muss und das ist höchstgradig schwierig.
Also zum einen generell, es gibt eigentlich so diesen Grundsatz, dass man nicht selber
der Strafverfolgung bei Hilfe leisten muss als Beschuldigter und zum anderen gibt es
natürlich auch so was wie, wenn aufgrund einer Ermittlung, aufgrund einer Untersuchung
zufallsfunde Passieren, also Hinweise auf irgendwelche anderen Sachen, die mit dem, was dir gerade
vorgeworfen wird, gar nichts zu tun hat.
Und man dabei irgendwie Dinge findet, dann kann man auch deswegen angeklagt werden.
Es sind manchen Länder anders, zum Beispiel in den USA gibt es so eine Doktrin Fruit of
the Poisonous Tree, also Dinge, die erhoben wurden auf wegen die, wie soll ich sagen,
die nicht legal waren, dann dürfen die auch nicht verwendet werden.
Und in Deutschland ist es halt ein bisschen anders, da gibt es zwar auch gewisse Beweismittelverbote,
aber ein großer Kritikpunkt, der regelmäßig von Strafverteidigern erhoben wird ist halt
so, wenn halt durch Zufall, ja und das können auch Maßnahmen sein, die sich später als
rechtswidrig herausstellen, wenn dabei irgendwelche Beweismittel gefunden werden, dann können
die auch gegen dich verwendet werden und das ist durchaus auch problematisch.
Ja also deswegen, man kann da an der Stelle nur hoffen, dass es da irgendwie noch weiter
geht und dass man tatsächlich mal schaut, es ist ja jetzt erstmal nur in ein fünf Strichen,
wir sind ja alle keine Juristen hier, aber dass man mal schaut, wie das jetzt weitergeht,
das ist jetzt erstmal nur die Meinung eines Gerichts, kann ja durchaus sein, dass das
noch zum Oberlandesgericht oder so hingeht, wo man die Sache dann noch ein bisschen anders
sieht.
Ich glaube, wenn ich nicht ganz verschlägt gibt in Deutschland sowas wie Präzidenzfälle
nicht, das heißt ein anderes Gericht und das auch mal anders sehen.
Ja voll, ja ja.
Was mich an der Stelle so ein bisschen wundert, da haben wir nicht schon lange personale Ausweis
mit Fingerabdrücken, wie so während der extra Fingerabdrücke abgenommen, im Prinzip kann
man doch dann als Staat jedes Handy von jedem mit dem Fingerabdruck aufmachen, der im Ausweis
gespeichert ist.
Mir gefällt deine Art zu denken gerade irgendwie nicht.
Jetzt ist aber die Frage, ist der auf dem Ausweis gespeichert oder ist er zentral gespeichert?
Ist das die Frage?
Naja, das ist ja egal.
Naja, wenn ich den meinen Ausweis nicht gebe, dann haben sie auch meinen Fingerabdruck nicht.
Naja, das ist doch nicht.
Naja, also ob sie mir jetzt einen Fingerabdruck abnehmen oder meinen Ausweis wegnehmen, finde
ich jetzt keinen so großen Unterschied.
Also zumal ich glaube, die Daten vom Ausweis können ja auch nicht so ohne weiteres ausgelesen
werden.
Die muss ja auch erst entsperren.
Aber die Frage ist für mich jetzt schon, sind die Fingerabdrücke nochmal zentral gespeichert?
Ich glaube nicht.
Also gute Frage irgendwo, ich drücke ja meinen Finger nicht auf den Ausweis.
Also irgendwo sind sie mit Sicherheit gespeichert.
Ob die dann gelöscht werden, wenn sie auf den Ausweis drauf gerückt in der Abführungszeichen
wurden?
Weiß ich jetzt auch, gerade nicht aus dem Steg reif, ich glaube alles was wir jetzt irgendwie
sagen würden, wäre Spekulation, wenn wir es jetzt nicht gerade irgendwie schnell recherchieren
würden.
Also wollen wir uns jetzt glaube ich erst mal gerade nicht in Spekulation verlieren und
außerdem muss man zum Beispiel auch nochmal sagen, es ist ja auch die Frage und auch das
weiß ich jetzt gerade nicht, wird denn tatsächlich der gesamte Fingerabdruck gespeichert oder
nur dieser entsprechenden Kennpunkt.
Es gibt ja so bestimmte spezielle Merkmale, die einen Fingerabdruck ausmachen und teilweise
reicht es, die zu speichern um halt quasi auf den Fingerabdruck rückschließen zu können
und wenn das halt gemacht würde, ja könnte es ja immer noch sein, dass selbst wenn du
dieses Merkmal vom Personalausweis hättest, könntest du vielleicht keinen Fingerabdruck
reproduzieren davon, der dann auch mit dem Smartphone funktioniert, aber das ist wie gesagt
alles...
Das ist dann zur Verifizierung in eine Richtung, die funktioniert und rückwärts geht es halt
dann doch nicht.
Ja, aber wie gesagt, ich weiß es gerade auch nicht, wie das mit dem Personalausweis war
mit dem Fingerabdruck.
Ja, ich habe einen Bing-Account, laut den Websuchergebnissen werden Fingerabdrücke
in Deutschland nur auf einem Chip auf den Personalausweisen selbst nicht zentral gespeichert.
Dies ist das Ergebnis einer EU-Verordnung, die 2019 verabschiedet wurde und am 2.
August in Kraft trat 2021.
Diese Verordnung wird jedoch von einem deutschen Gericht angeforden, angefochten, dass sie
für rechtsfriedlich und unvereinbar mit den europäischen Grundrechten hält.
Möchten Sie mehr Informationen zu diesem Thema?
Ja, erzählen Sie mir bitte mehr.
Ja, bei Gelegenheit.
Das ist ja auch ein Thema, was bei dieser ganzen SSI-Self-Survival-Identity-Diskussion
rauf und runter geht.
Und da glaube ich zum Glück ist ein bisschen bewusst sind dafür da, dass eben tatsächlich
diese Daten, die man dann gezielt oder einzeln herausgibt, wie zum Beispiel die Information
"Ich bin über 18, ohne das Geburtstag verraten zu müssen."
Also gefühlt geht es da zurzeit in eine ganz gute Richtung?
Naja.
Also auch da habe ich leider gerade spontan zu wenig Wissen über diese ganze Self-Survival-Identity,
aber da ist halt gefühlt auch sehr viel im Argen.
Ja, im Argen ist es dann immer in der Implementierung, wenn dann irgendwelche Umsetzungen kommen,
die den Teil "Oh, wir haben Daten von XY lesen" und das unten drunter "Ja, aber sparsam"
und nur die, die man wirklich braucht, werden rausgegeben, das dann überlesen wird in der
technischen Umsetzung.
Ja.
Aber wie gesagt, so auf der theoretischen, auf der Meta-Ebene finde ich die Diskussion,
die da gerade laufen, eigentlich ganz sinnvoll.
Wie gesagt, es geht halt tatsächlich oft darum, wie man es gestaltet, dass tatsächlich nur
die Informationen rausgehen, die gebraucht werden.
Technische Implementierung, naja, da hatten wir letztes Jahr ein paar Sendungen, wo Lilith
Wittmann und andere dann einfach gegen Systeme getreten haben und dann ganz schnell aufgefallen
ist, dass das dann doch weit weg von der theoretischen Idee sich bewegt hat, wo dann
plötzlich ganz viel Blockchain und ganz viel Beuge drin war, was beim dagegen treten Umfeld
oder Datenaussprug, die man nicht haben wollte.
Naja, es fängt ja schon damit an, dass halt so, wo sind die Daten im gegebenen Fall
als im Klartext gespeichert und beziehungsweise selbst, wenn sie verschlüsselt sind, wer
hat Möglichkeiten, die Sachen zu entschlüsseln.
Und wenn es halt möglich ist, dass eine Self-Serve-Rain Identity sagt ja vom Wort her, dass ich selber
in der Lage bin, zu bestimmen, wer jetzt welche Informationen über mich und meine Identität
haben kann.
Das zerfällt aber sofort damit, wenn ein Landgericht kommt und sagt, hier, halt mal
einen Finger drauf.
Das ist dann nicht mal Self-Serve-Rain.
Ja, zum Beispiel, oder halt schon alleine, wenn ich zwar halt die, wenn zum Beispiel aus
Komfortgründen oder aus was für Gründen auch immer die Schlüsselerstellung, irgendwie
so ein privates und öffentliches Schlüsselpaar erstellt wird und aus Komfortgründen wird
das auch auf einem Server gemacht, über den ich keine Kontrolle habe, dann hat der auch
wenn es nur für einen ganz kurzen Bruchteil ist, Zugriff auf meinen privaten Schlüssel
und kann sich im Zweifel eine Kopie ziehen und dann können auch andere Leute meine Daten
entschlüsseln.
Das sind halt so die kleinen, aber feinen Sachen, wo es dann halt einfach relativ schnell
in sich zerfällt, weil man dann relativ schnell sagen kann, okay, ja, nett gedacht, aber einfach
auch von der technischen Perspektive, ja auch von der Sicherheitsperspektive sollte es
eigentlich nie, nie, nie der Fall sein müssen, dass ein privater Schlüssel woanders ist
außer bei mir, weil dann ist es halt nicht mehr Self-Serveran.
Ja, richtig, da sind wir zum einen so in der Cloud-Diskussion, Cloud sind nur Computer
von anderen Menschen und was mich persönlich betrifft, halt gleich wieder in der Bildung,
weil wenn ich in der Lage sein soll, meine Schlüsselserve zu generieren, dann sollte ich
wissen, wie ich Schlüssel generiere und da haben wir, glaube ich, in Schulen und Hochschulen
so eine Aufgabe in den nächsten paar Jahren.
Ja, und ein Klassiker ist natürlich auch immer so, was passiert eigentlich, wenn ich mein
Schlüssel verliere.
Ja, dann ist er weg, so hart wie es klingt.
Ja, oder vielleicht auch nicht, oder, oder, oder und das sind dann nämlich zum Beispiel
auch so Szenarien, die halt in der Praxis eine Rolle spielen, wo dann aber dann spätestens
an der Stelle, wenn das System ansonsten auch total schick ist, man will ja jetzt die Leute
nicht ihre Identität berauben und dann muss es dann doch irgendeinen Mechanismus geben,
ihnen doch mal eine Identität zu verschaffen und deswegen braucht man dann noch mal eine
Dokupie des Schlüssels und das ist halt so, das ist zumindest das, was so vordergründig
dann gesagt wird und ja, das ist dann aber, dann gibt es vielleicht dann doch andere und
bessere Möglichkeiten, das zu tun, dafür reicht dann aber dann vielleicht dann doch
das Konzept nicht oder man hat zu spät darüber nachgedacht oder man traut den Leuten das
nicht zu, ja.
Oder nicht lang genug darüber nachgedacht.
Ja, einfach solche Dinge, deswegen.
Ich glaube das ist auch so eine Sache, man kann den Leuten ja auch nicht zutrauen Krypto-Experten
zu sein und an der Stelle ist glaube ich halt so ein gesundes Halbwissen bei den Leuten
wichtig, dass die zwei einschätzen können, ohne jetzt Krypto-Experten zu sein, ist es
jetzt okay, was hier gerade passiert oder nicht, ohne technisch in die Tiefe steigen zu müssen.
Also im Prinzip bei der Kryptografie so ein bisschen wie bei den Wahlen, auch bei den Wahlen kann
jeder nachvollziehen, wie es geht und ich glaube dann muss man über kurz oder lang hin und
dass Menschen bei Kryptografie auch nachvollziehen können wie es geht, dann glaube ich haben
wir ganz gut was erreicht.
Das ist glaube ich aber ein Heres, ja so.
Ja, klar.
Es geht ja nicht um bis ins letzte mathematische Detail Wissen wie es geht, sondern nachvollziehen
können.
Jod, bevor wir jetzt völlig in dystopische Kryptografien einsteigen, haben wir Mucke.
Ja, wir haben ein bisschen Mucke, lasst uns doch ein bisschen Mucke hören und zwar nämlich
als erstes das Boss-Theme von dem Künstler, der Künstlerin Source Square Noise und das
steht unter CC by Lizenz 4.0 und wir hören es in Kürze, nämlich jetzt.
Damit sind wir auch wieder zurück bei Chaos am Radio, ihr hört uns auf 90,7 MHz in Potsdam
oder auf 88 4 MHz in Berlin oder vielleicht habt ihr ja gerade auch unseren Podcast auf
den Ohren und zwar findet ihr den ja unter radio.cc-p.org.
Ich dachte mir, wir hatten jetzt gerade so die Sachen mit den Identitäten und Co, da
können wir ja vielleicht mal ein Thema ein bisschen vorziehen, dass wir ja auch auf der
Liste haben und zwar...
Oh ja, ich sehe es.
Menschen könnten wütend werden, wenn ich über folgendes Thema spreche, nämlich die
Einmalzahlung an Studierende und die Bund-ID, ja Knurps, du scheinst ja offenbar ein bisschen
im Bild zu sein, möglicherweise oder?
Ja, was heißt im Bild?
Ich hatte mein Ohr mal wieder auf der Schiene und habe geguckt, was da so passiert und
habe in den letzten paar Tagen und Wochen tatsächlich ein paar mal mit Jan Fried hin und
her mich unterhalten, der da schon wieder Parallelen entdeckt hat.
Ja, Jan Fried, den hatten wir ja jetzt zusammen mit Franziska zusammen bei Menschen könnten
wütend werden, IFG und BMBF als Vortrag, vorletztes Jahr mittlerweile, beim RC3 als Vortrag,
genau.
Und dieses Mal geht es um Geld für Studierende und wie man verhindert, dass Studierende da
Geld abrufen können, richtig?
Nicht zwingend so negativ formulieren, wie man dafür sorgt, dass die Bund-ID endlich
mal genutzt wird, die bisher nicht genutzt wird, weil sie keiner gebraucht hat, weil
sie eigentlich halt auch wieder so, weiß ich nicht, ich halte es für ein Parallelesystem.
Wir haben die E-ID, nicht immer Auswahl, aber...
Magst du, da kannst du ein bisschen was zu diesem Einmalzahlungsthema hintergrund?
Ja, ich weiß nicht.
Ich bin wirklich jetzt nicht so tief da drin, aber im Prinzip, Studierende bekommen 200
Euro, um gestiegene Energiekosten auszugleichen.
Kann man jetzt zum einen diskutieren, ob das reicht?
Na ja, also wenn ich so auf meine Stromkostenrechnung gucke, die Jahresausgleich ist noch nicht
da, der kommt erst im nächsten Monat, ich bin gespannt, ich glaube, da stehen andere
Zahlen als 200 Euro, und das Nächste ist halt, wie kommt man an das Geld daran?
Also weiß ich nicht, ich weiß nicht, Diskussionen gehen teilweise auch vielleicht so ein bisschen
militant am Thema vorbei, so nach dem Motto, jede Universität sollte doch bitte mal
ihren Studierenden das Geld direkt auszahlen, wenn ich mir so Hochschulverwaltung anschaue,
dann weiß ich jetzt nicht, ob die sich darüber freuen, nochmal irgendwie Buchungsvorgänge
auslösen zu dürfen für jeden Studierenden, das Nächste ist, dass die Fachschüler da
ja auch drin sein sollen, und ich weiß jetzt nicht, ob diese Fachschulen, ob die alle
so Haushaltsabteilungen haben, die da zu einer Lage sind, an der Stelle hätte ich Zweifel,
also von daher, das irgendwo an anderen Stellen aufzuhängen, ist schon irgendwie sinnvoll,
aber Bildung ist Ländersache, Geld kommt daher natürlich irgendwie vom Bund, weil vom Bund
aber dann zu den Ländern, und die Länder sind am Ende diejenigen, die das Geld meiner Meinung
nach zumindest verwalten, als zentrale Instanz, was macht da eine Bund-ID drin?
Ich habe mal wieder eine KI meiner Wahl gefragt, ja, was sagt das denn?
Also da kommen zwei Sätze drin vor, die ich schon sehr bemerkswert finde, also laut
den Web-Suche-Ergebnissen können Studierende, Fachschüler und Fachschülerinnen ab dem
15. März eine Einmalzahlung von 200 Euro beantragen, bla bla bla, die digitalen Plattformen
für die Energiepreispauschale wurde von Bund und Ländern gemeinsam entwickelt und soll
in der zweiten März Hälfte 2023 online gehen, die genaue Internet-Adresse ist noch nicht
bekannt.
Einmalzahlung 200.de.
So, und jetzt ist ganz interessant, dass heute der 13. Dritte ist, Sie haben noch zwei Tage
Zeit.
Faktimal, wird die Plattform rechtzeitig fertig?
Aber ich war der Meinung, dass es das mittlerweile gibt, nämlich unter Einmalzahlung 200.de.
Genau, eine wunderschöne Domain.
Ich weiß nicht, wo die 200 herkommt, aber...
Na ja, es sind 200 Euro.
Oh, oh, oh.
Ja, ja.
Schande, Schande, ach du Schande.
Ich habe vor Jahrzehnten mal in so einem Domainwürfer aufgeräumt und wir sind dazu übergegangen, sinnvoll
zu strukturieren und es gibt Top-Level-Domains, Second-Level-Domains und es gibt darunter nochmal-Domains.
Man könnte auch so 200.1malzahlung.de, vielleicht, wenn man denn unbedingt wollte, oder, na ja,
man kann viele sinnvolle Dinge tun, Einmalzahlung 200.de ist so, meh.
Das klingt so ein bisschen wie so eine Kategorie bei Jeopardy, mit gern 1-malzahlung 200.
Ich bin der perfekte Nutzer für diesen Chatbot, weil ich ja auch wirklich in den letzten Monaten,
in den letzten Wochen, keinerlei Nachrichten mehr gelesen habe, aber ich habe mir jetzt
gefragt, ob die Plattform rechtzeitig fertig wird und da sage ich, das kann ich nicht mit
Sicherheit sagen, aber ich hoffe, dass die Plattform rechtzeitig fertig wird, damit die
berechtigten die Zahlung so schnell wie möglich erhalten.
Ich schlage vor, dass sie die Nachrichten im Auge behalten, sie meint was anderes sprechen.
Ach ja, schön, ah ja, also, okay.
Selbst der lenkt ab, möchten sie nicht über was anderes sprechen und entnauft was something
completely different.
Ja, ne, aber also, eine große Kritik an der ganzen Sache ist ja, für diese Einmalzahlung
ist halt, dass du quasi zwingend so ein BundID-Konto haben musst, oder die anlegen musst, um
dieses Geld halt bekommen zu können, wo, wenn ich so mein Twitter quergelesen habe, das
auch so aus so Datenschutzgrundverordnung und Co. oder auch Online-Zugangsgesetz bin ich
mir grad nicht so sicher, aber es klangen so wie, na ja, okay, das können sie schon
so machen, dass sie da so eine digitale Lösung anbieten muss, aber trotzdem eigentlich aus
gesetzlicher Sicht noch eine Möglichkeit geben, dass ohne so ein Nutzerkonto oder ohne
so ein zentrales Benutzerkonto gehen, das heißt, es wäre möglicherweise an der Stelle
einfach nicht gesetzeskonform, dass jetzt nur über diese BundID machen zu können.
Ja.
Und dann finde ich davon, ob das jetzt mehr oder weniger Aufwand wäre, dass, wenn alle
jetzt die BundID nutzen.
Aber für mich ist diese BundID in dem Moment mit der Einmalzahlung auch so aus einer Nische
gesprungen.
Ich habe davor noch nie was davon gehört.
Also klar, ihr ID haben wir auf dem Ausweis, alle dabei, aber wie viele IDs haben wir denn
noch?
Ich glaube, mindestens 17, wo du doch über Self-Server in Identity gesprochen hast, weil ich meine
an mir ist was vorbeigeflogen, wie es gibt halt diese BundID und dann gibt es halt auch
noch oder soll es in Zukunft wohl sowas geben, aber vor sich gefährliches Halbwissen, so
LänderIDs, genau, sodass du halt bist zu, na ja gut, wenn du jetzt nicht gerade in dem
jeweiligen Bundesland bist, dann vielleicht nicht, aber dass du potenziell bis zu 17 verschiedene
IDs haben könntest.
Neue ID haben wir dann, die Gesundheitsakte hat mit Sicherheit auch noch eine ID, eine
Güter.
Ich werde das demnächst alles mal mit Kippars verwalten.
Ich glaube, ich habe den Chatbot gekrescht, ich habe gefragt, was ich alles mit der BundID
machen kann und jetzt hat er mehrere Hundertzeilen Ausgabe poloziert und mittendrin eingeschlafen.
Ich weise an dieser Stelle nur darauf hin, dass JetGPT keine verlässliche Informationsquelle
ist, weil da durchaus regelmäßig mal irgendwelche Bücher, Zeitungsartikel oder auch wissenschaftliche
Paper einfach mal so erfunden werden.
Also, liebe Menschen ist da draußen, vertraut nicht darauf, was JetGPT euch auswirft.
Ich bin mir auch ziemlich sicher, dass der Chatbot meines Vertrauens, der nicht JetGPT
ist, hier die BundID und eine andere ID oder alle anderen IDs durcheinanderwürfelt, weil
ich, ja, ich glaube, das ist alles der PersoID.
Naja, aber dieser andere Chatbot weist mich auf Personalausweis, portal.de, den link können
wir jetzt mal hier reinpacken, damit die Leute sich bei der Regierung ihres Vertrauens informieren
können.
Das ist ja heutzutage eine schwierige Wortkonstruktion bei der Regierung ihres Vertrauens.
Aber wir lassen hier an der Stelle mal ansonsten unkommentiert.
Oh, hier, kurzer Einwand, ich kann, oh, das muss ich direkt empfehlen, die Regierung meines
Vertrauens, ja, also DLF Hintergrund ist ein ganz toller, ein ganz tolles Format, wie
ich finde, 15 bis 40 Minuten lange Beiträge, die wohl im Radio laufen, aber ich nehme
sie natürlich als Podcast und die haben sich kürzlich mit der Entstehung von Reichsbürger,
von diesem ganzen Reichsbürger-Kram beschäftigt und ich habe gelernt, das kommt von einem
Reichsbahnangestellten in den 60ern, der gekündigt wurde und der sein Geld einklagen wollte.
Und es hat vor Gericht für ihn in dem Moment viel Sinn ergeben zu sagen, eigentlich ist
er ja noch beim Deutschen Reich angestellt und um dann konsistent zu bleiben, hat er
das durchgezogen und ist, also wahrscheinlich war er schon vorher ein bisschen verrückt,
aber er ist dann auch offensichtlich richtig durchgedreht und hat dann ausgerufen, dass
er selbst der Kanzler ist und so weiter, aber ganz spannend, dass diese Reichsbürger-Geschichte
eigentlich noch ein ganz anderen Hintergrund hatte, also da ging es wirklich mal in Gerichtsverfahren
und tatsächlich war es so, dass die Reichsbahn, die ja Ostberlin und Westberlin bedient hat,
als es noch zwei Deutschland in der Gabe gab, da war das tatsächlich rechtlich noch nicht
so noch ein bisschen schwammiger, wie das alles ist mit dem Nachfolger, Deutscher Reich,
Deutsches Reich und so weiter, noch heutzutage anders, aber darauf beziehen sich dann die
Reichsbürger häufig noch heutzutage.
Okay, das ist mir jetzt nicht untergekommen, die beziehen sich ja manchmal auch auf so
ein Gerichtsurteil von 76.
Genau, das ist das.
Okay, ja gut.
Ist das im Zusammenhang mit diesem Prozess entstanden?
Ja, ich habe auch gerade mal noch in die Shownot geworfen, ein Podcast von der Bundeszentrale
für politische Bildung, der sich dann in rechtsextremen Rückzugsräume, wo es unter anderem auch
unter über Reichsbürger geht und selbstverweiter in einer Folge, aber auch ansonsten durchaus
sehr höhenswert, wenn man sich dann mal so über verschiedene politische Strömung informieren
möchte und was so die Hintergedanken davon sind und um eventuellen Zuhörenden gleich
den Wind aus den Segen zu nehmen.
Nein, wir werden nicht von der Regierung bezahlt, wir machen das hier alles freiwillig.
Ja.
Bevor hier die nächsten Leute irgendwie anfangen.
Da habt ihr zwar aber nicht gut verhandelt.
Ich werde ja von ChatGBT bezahlt.
Ich merke, die Frage ist, wirst du noch von ChatGBT bezahlt oder bist du einfach nur
ein ChatGBT basierender Sprachbord?
Ja, können wir bitte über was anderes sprechen.
Schon assimiliert.
Ah, Hannes, die Borkommen.
Nun gut, ja, aber wo wir ja doch gerade über so, wo wir ja quasi eine Art Personalgespräch
gerade hier führen, wir sind sie, und wenn ja, wie viele, und wir haben ja jetzt auch das
erste Quartal im neuen Jahr, da stehen ja immer so Personalgespräche an.
Ich weiß nicht, ihr hattet vielleicht auch schon welche.
Ich hatte Mainz auf jeden Fall dieses Jahr schon und es gibt auch so Menschen aus der
Belegschaft von Twitter, dem Spielzeug, der Spielzeugfirma von Elon Musk, möchte man
fast sagen.
Und da gab es neulich auch so eine Art Gutpersonalgespräch, habt ihr das mitverfolgt?
Auch wieder am Rande, ja, aber man hat es mitgekriegt.
Also mein Personalgespräch war durchaus vertraulich.
Ich hätte jemand aus dem Personalrat mitnehmen können, nee, haben wir nicht gemacht und
dann saßen wir mit dem Vorgesetzten und haben uns unterhalten, das war ein Personalgespräch.
Ja.
Mir war nicht dabei.
Sehr gut.
Ja, was neulich bei und über Twitter passiert ist, da hat sich jemand gemeldet und gesagt,
Hallo Elon, ich habe seit neun Tagen keinen Zugriff mehr auf meine, also der hat offensichtlich
bei Twitter gearbeitet und ich habe seit neun Tagen keinen Zugriff mehr auf meine Systeme,
Allolog Instinct gesperrt und ich habe auch schon versucht, die Personalabteilung zu erreichen,
habe da aber keine Antwort gekriegt und jetzt interessiert mich, bin ich noch angestellt
oder bin ich rausgeschmissen worden?
Man hat das ja in den letzten Monaten schon durchaus mal mitgekriegt von der Kündigungswelle
von Twitter, dass da Leuten einfach mal so die Zugänge gesperrt wurden und sie erst
quasi danach mitgekriegt haben, sie sind übrigens gekündigt.
Ja, fairerweise, nicht nur bei Twitter, aber die haben den Anfang gemacht.
Genau, und dann entspannen sich eine Diskussion auf Twitter, wo Elon Musk dann ihm direkt
antwortete, ja, was hast du denn jetzt eigentlich gearbeitet und die Rückhandwort war, ja,
ich müsste dafür die Vertraulichkeit meines Arbeitsvertrags brechen, lieber Elon, wenn
deine Anwälte das mir schriftlich bestätigen, dass ich das hier tun darf, dann könnten
wir darüber reden und Elon meinte darauf, so ja, nie, es geht klar, mach ruhig, mach
ruhig, gern weiter und ja, dann ging es halt so darum, ja, übrigens, ja.
Wohlgemerkt öffentlich auf Twitter, nicht auf Twitter, ja, für alle, für alle zu mitlesen
und ja, also, war ja die Frage im Raum stand, ja, okay, was hast du eigentlich gemacht?
Ja, ich habe zum Beispiel dazu beigetragen, einen Vertrag in Höhe von einer halben Million
Dollar zu retten und hatte auch dazu beigetragen, noch andere Verträge zu schließen und verschiedenste
Designprojekte innerhalb der Firma zu machen, und zwar mit einem kleinen Team, aber wohlgericht
erfolgreich und dann ging es halt, dann ging es halt weiter dieser ganze, dieser ganze
Thread oder diese ganze Unterhaltung und letztendlich ging es dann zum Beispiel auch so in die Richtung,
dass sich Elon Musk dazu, dazu halt hinreißen lassen, sowas zu äußern wie ja, die Wahrheit
ist, also gegenüber einem anderen Twitter Benutzer, der diese Unterhaltung perfekt hat, die Wahrheit
ist, dass dieser Typ, der selbstständig irgendwie wohlhabend ist, hat keine, hat keine echte
Arbeit gemacht, hat als Ausflucht angeführt, dass er eine Behinderung habe, die ihn vom
tippen, die ihnen dazu veranlasst, dass er nicht tippen kann und alles was er gemacht
hat, ist nebenbei ein Twitter-Storm herbeizuführen und ich kann nicht sagen, dass ich eine große
Menge Respekt dafür hätte, so, das war so eine Aussage, die er da getätigt hat in der
Öffentlichkeit.
Machen, machen wir es an der Stelle mal kurz, also der Mitarbeiter, der Twitter-Mitarbeiter,
um den es hier an der Stelle geht, ist Haraldor oder Hallis, tolleifson, Halli oder I am Haraldor,
Tolleifson und der hat ein Designfirma gehabt, die aufgekauft wurde von Twitter und die
im Vertragsschluss mit Twitter war vereinbart, dass wenn er gekündigt würde, würde quasi
eine Zahlung von 100 Millionen Dollar fällig, offenbar war das Elon Musk bzw. den Personen,
die ihn gekündigt haben, nicht bekannt.
Zum einen und zum anderen darf man sich sehr wohl die Frage stellen, also inwiefern ist
es überhaupt legitim, diese Art von Unterhaltung auf Twitter zu führen über Arbeitnehmer,
also das geht ja so über alle Grenzen hinaus.
Es ist zumindest über Grenzen, die wir hier so gewohnt sind, weil für uns ist es halt
grundsätzlich, wenn es um Personal Dinge geht, dann sind genau die Verantwortlichen drin
und sonst keiner.
Ja, auch in den USA gibt es natürlich deutlich laxere Arbeitnehmer in Rechte, aber selbst
dort, also allerspätestens, wenn es um körperliche Beeinträchtigungen geht, dann ist auch eine
große Grenz überschritten und deswegen haben wir durchaus einige schon gesagt, jetzt fehlt
eigentlich nur noch eine Klage gegen Twitter bzw. gegen Elon Musk, weil das geht einfach
nicht.
Ja, das geht halt einfach wirklich nicht.
Auf verschiedensten Ebenen.
Ja, es ist ja jetzt nicht das erste Mal, dass Elon Musk da leichtfertig irgendwelche Dinge
raushaut, die er später dann vielleicht bereut.
In dem Fall ja tatsächlich bereut, also er hat sich am März und tatsächlich auch wiederum
öffentlich auf Twitter dafür entschuldigt, was da gelaufen ist.
Ja, bevor er, dass er ja, aber erst nachdem er dann quasi, nachdem er dann quasi überhaupt
erst mal durch Anregung einen Videocall gemacht hat mit dem Herrn Torläufson und dann haben
sie über so die verschiedensten Dinge gesprochen zum ersten Mal, nachdem eben diese ganze
andere Kommunikation stattgefunden hat, haben sie eine Videokonferenz gemacht und drüber
gesprochen und es stellte sich raus, die Dinge sind doch ein bisschen anders, als sie Elon
Musk erzählt wurden, also im Sinne von so Überraschung und die Schlussfolgerung von
Elon war an der Stelle so, ja, es ist besser mit Leuten zu reden, als darüber zu tweeten.
Ah, wieder was gelernt.
Ach Mensch.
Gut, also weiter gehen wir an die Hüris, es ist besser miteinander zu reden, als übereinander
zu Twitter.
Das kann man mal mitnehmen.
Ja, insbesondere wenn es um Personalangelegenheiten geht.
Und um die unangenehme Situationen, wie waren das, 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9-stellige Beträge
loszuwerden?
Mal wieder.
Du spielst jetzt auf irgendwelche Aktienkurse an oder?
Auf die 100 Millionen.
Ach so, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, so.
Da kann man sich schon mal entschuldigen also.
Ja, ja, wer schon mal, wer schon mal, wer schon mal angebracht.
Ja, ja, ja, ja, ja, ja.
Ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja.
Ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja.
Ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja.
ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja.
Ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja.
Ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja.
Ja, ja, ja, ja.
ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja.
ja, ja, ja, ja.
Ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja.
Ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja.
Ja, ja, ja, ja, ja, ja.
ja, ja, ja, ja, ja, ja.
Ja, ja, ja, ja, ja.
Ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja.
Ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja.
die Software ohne Hardware funktioniert halt nicht. Das heißt, wenn man nachhaltige Software denkt, dann ist im Teil des Hinterkopfes auch immer die Hardware mitzudenken. Zum einen auf der die Software läuft, weil die Rechner brauchen Energie und sonstige Ressourcen, die vielleicht in Werkwerken abgebaut werden, die diskussionswürdig sind.
Zum anderen aber halt auch Hardware tief von dieser Software beeinflusst wird, ist auch so ein Punkt. Und dann ist jetzt wieder Wochenende ein bisschen erholt, Hurra wie der Familie. Ich mag meine Kinder wirklich. Wir haben ein bisschen Englisch gelernt, ein bisschen Computeraufgaben gemacht und morgen geht es gleich schon wieder weiter.
Das Forum Open Hardware drückt, das ist nämlich genau der Tag, an dem wir senden. Und ich weiß es jetzt schon, das wird auch wieder eine super spannende Veranstaltung, wo es zum einen wieder um Open Source Hardware geht und aber auch so um eine circular society.
Das heißt, die Kreislaufwirtschaft wird ein Thema sein und das Recht auf Reparatur und wie können wir Geräte, die wir besitzen, auch tatsächlich selbst besitzen und nicht der Hersteller des Geräts, hat noch seinen Fuß in der Tür und die Daten, die auf dem Gerät entstehen, gehören nicht mehr, sondern ihm und so weiter.
Das wird morgen noch ein Thema sein und dann, ich weiß es jetzt schon, ich komme nicht zu ruhig, am Dienstag geht es dann nach München, da gibt es aus Datablab, ADFH so ein Status treffen, wo wieder Fertaxes von Interesse ist und naja, ein Ding würde ich jetzt noch ansprechen wollen und zwar am 22.08. werden sich Menschen treffen, die zu konformerität entweder Kenntnis oder spezifische Interessen haben.
Das musst du jetzt aber ganz kurz erklären, was man sagt, weil ich mir sagt, das ist überhaupt nichts.
Als Wort, dass es Konformität ist im Prinzip so, EU-Regulierung zu, Zertifizierung, Maschinenzulassung, Haftausfragen in Maschinen unter dergleichen, der Überbegriff ist an der Stelle Konformität.
Und da wird es ein Treffen geben, also wenn jemand spezielles Interesse daran hat oder da wirklich tieferes Wissen dazu hat, dann kann er sich gerne an radio@ccc-p.org melden und da vielleicht noch dazu kommen.
Wie liegt man in der Zeit? Haben wir noch Zeit für zukünftige Veranstaltungen, wo wir noch nicht waren?
Ganz fix.
Ja, machen wir ganz fix. Make Content Haxes 2025 ist so eine Veranstaltung, die jetzt schon anfängt, Werbung zu machen, weil da noch ganz viel Platz ist und dieses Jahr haben wir das Camp 2023.
Ich glaube, da ist Platz eher eine Mangelresource, ist so mein Bauchgefühl.
Ich bin gespannt und die anderen beiden Veranstaltungen, ich glaube, ich habe jetzt echt mir einen Mund fußelig geredet. Erzählt doch mal.
Dann gibt es dieses Jahr auch wieder noch die Easter Hack. Ich habe gehört, da gibt es auch momentan schon Tickets, hoffentlich auch noch, wenn ihr die Sendung hört.
Und die Gulasch-Programmiernacht steht natürlich auch wieder an in Karlsruhe. Über Pfingsten müsste das diesmal sein.
Ja, also deswegen auch dieses Jahr ist der Kalender voll. Ich habe auch jetzt rausgehört, Knurps, bei dir ist auch der Zeitplan, der persönlich auch sehr freu ist auf jeden Fall sehr spannend.
Was da so alles geht, um Open Hardware.
Jetzt mal, um es aber noch abzubinden. Insgesamt, wann ist alles Veranstaltung? Also wenn man dahin geschickt würde, um dahin zu müssen, würden einen die völlig fertig machen.
Also man hätte Stress ohne Ende. Dadurch, dass das halt wirklich Veranstaltungen sind, die zu meinem Thema passen, die mich triggern, die mir Spaß machen, ist dieser Begriff ist, glaube ich, euch Stress.
Das ist ein positiver Stress. Es ist quasi Stress, der einem mehr gibt, also einem nimmt.
Dann würde ich sagen, sind wir heute am Ende unserer Sendung angekommen. Ihr hört Chaos im Radio. Wir sind immer am zweiten Montag im Monat hier unterwegs auf 90,7 MHz im freien Radio Potsdam oder in Berlin auf 88,4.
Und auch ansonsten zu finden unter Radio.ccc-p.org oder im E-Adresse habt ihr gerade schon gehört Radio@ccc-p.org.
Und damit verabschieden wir uns von Knurps und Hannes.
Und ich sage auch Tschüss. Bis zum nächsten Mal.